# 1. Foundation

* 程序——静态 
* 进程——动态，程序的一次执行 
* 线程——进程内的多条执行路径 共享进程的资源，只为线程分配CPU

## 创建线程

### 继承Thread创建线程：

* 实现：继承Thread类，重写run\(\)方法。run方法称为线程体。
* 调用方法：创建子类对象，调用其start方法。start方法由CPU调用。 注意不要自己调用run，start会调用。 main方法也是一条线程，同一时刻只能运行一个线程

### 实现Runnable接口创建线程：

Runnable方式的设计模式：静态代理

* 真实角色 
* 代理角色：持有真实角色的引用，代理角色与真实角色实现了相同的接口。 
* 使用时：创建真实角色 创建代理角色（包括真实角色的引用） 执行任务 包括静态代理与动态代理。

在多线程中： 

* 相同接口：Runnable接口 
* 代理角色：Thread类 
* 真实角色：实现runnable接口的自定义类

静态代理的实现：

1. Programmer实现Runnable接口，重写run方法。
2. 创建真实角色：Programmer pro = new Programmer\(\); 
3. 创建代理角色及真实角色的引用：Thread poaAgent = new Thread\(pro\); 
4. 执行任务：proAgent.start\(\);

优点： 避免单继承的限制 便于资源共享：?

Thread.currentThread\(\).getName\(\);

```java
public class Programmer implements Runnable{
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("");
    }
}
class Test{
    public static void main(){
        Programmer pro = new Programmer();
        Thread thread1 = new Thread(pro);
        thread1.run();
        Thread thread2 = new Thread(new Runnable(){
            public void run(){
                System.out.println();
            }
        })
    }
}
```

线程状态: 

* 新生：new
* 就绪：runnable
* 阻塞 ：blocked
* 运行 ：running
* 结束：dead

### 启动线程

* Thread\#start\(\)
* Runnable\#run\(\)

```java
/**
 * The result is that two threads are running concurrently: the
 * current thread (which returns from the call to the
 * <code>start</code> method) and the other thread (which executes its
 * <code>run</code> method).
 */
public synchronized void start() {}
 /**
  * If this thread was constructed using a separate
  * <code>Runnable</code> run object, then that
  * <code>Runnable</code> object's <code>run</code> method is called;
  * otherwise, this method does nothing and returns.
  * <p>
  * Subclasses of <code>Thread</code> should override this method.
  *
  * @see     #start()
  * @see     #stop()
  * @see     #Thread(ThreadGroup, Runnable, String)
*/
@Override
public void run() {
    if (target != null) {
        target.run();
    }
}
```

### 结束进程 

* 自然终止：线程体执行结束 
* 外部干涉： 类中定义线程体使用的标识，线程体使用上述标识，类提供改变标识的方法，外部依据标识操作线程状态。
* 停止进程：thread.stop\(\);//尽量不要用
* interrupt\(\)

### 线程调度 

thread.join\(\)方法：合并线程，等thread终止后本线程\(调用该方法的线程\)再执行。

Thread.yield\(\)方法：暂停自己，谁调用谁被暂停

sleep\(\)方法：线程暂停一段时间，释放cpu，不释放线程占用的资源锁

wait\(\)方法：Causes the current thread to wait until it is awakened, typically by being _notified_ or _interrupted_. ——与sleep的区别：释放线程的资源锁。  
wait​\(long timeoutMillis, int nanos\) 被唤醒或者指定之间之后唤醒

## synchronized关键字

 对资源加锁 用于同步方法、同步语句块

```java
public synchronized void test(){}
public void test(){
    synchronized(引用类型/this/类.class){ //需要同步的语句块 } }
```

线程安全的难点：确定要加锁的范围。

### synchronized用于单例设计模式

单例设计模式：保证一个类只有一个对象。 

实现方法： 懒汉式 

1. 构造器私有化 
2. 声明一个私有的静态变量（本类对象） 
3. 创建一个对外的静态方法访问该变量，若变量没有对象/为空，创建一个对象。

在实现时，需要用synchronized同步3中的操作 

`synchronized(Single.class){  
//不存在时，创建对象 注意效率问题：已经有对象了，就不要在同步了，直接返回对象即可   } //适用于不是频繁getInstance的对象，因为同步块效率较低`

饿汉式： 

1. 构造器私有化 
2. 声明私有的静态属性，同时创建该对象//加载时间长 
3. 对外提供访问该对象的静态方法

静态内部类

`class A{  
   private static class B{  
       private static A instance = new A();  
   }  
   private A(){}  
   public static A getInstance(){ return B.instance;   
}`

 类在使用时加载，上述使用方式可以延迟加载时间。

java中的单例设计模式：Runtime类

### 死锁

同步方法过多，容易造成死锁。

死锁的四个必要条件：

* 互斥（资源）
* 资源持有与等待
* 不剥夺
* 循环等待

解决方法：破坏上述任意一个条件即可。

经典方式：生产者消费者模式。

wait\(\)与notify\(\)方法用于唤醒线程，只用于线程同步。

Timer类schedule\(timertask,time,period\)方法在指定的时间调用指定任务 其中，TimerTask\(\){run\(\){//任务体}}

QUARTZ框架

## 线程的上下文切换

上下文切换会带来程序性能的消耗\[1\]。直接消耗包括：

* CPU寄存器需要保存和加载
* 系统调度器的代码需要执行
* TLB实例需要重新加载
* CPU 的pipeline需要刷掉

间接消耗指的是：多核的cache之间得共享数据。  
间接消耗对于程序的影响要看线程工作区操作数据的大小

## 总结

1、创建线程：三种方法 

2、线程状态：重点关注三个状态，终止/阻塞（join/yield/sleep）线程的方法 

3、线程信息：Thread.currentThread 

4、同步：synchronized针对同一资源 

5、生产者消费者模式 

6、任务调度Timer

后续目标：juc/quartz

## Reference

[https://www.cnblogs.com/EthanCai/p/3705834.html](https://www.cnblogs.com/EthanCai/p/3705834.html)

