# 1. 单例模式

设计模式的重点是使用！将设计者的思维融入工作中。 

GOF23（Group of four）共23种设计模式 

## 单例模式

一个类只有一个实例，提供一个访问该实例的全局访问点。 

应用场景：任务管理器、回收站、资源管理器等，项目配置文件读取类，应用程序的日志系统，数据库连接池，Servlet中的Applection对象等。

优点：只有一个实例，减少系统开销，在系统是指全局访问点。

单例模式实现方式

* 饿汉式 
* 懒汉式 
* 双重检测锁式 
* 静态内部类式 
* 枚举单例

### 饿汉式

 构造器私有，提供访问参数，和访问方法。

```java
class Singleton{
    private static Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance(){return instance;}
}
```

### 懒汉式 

为了避免多个线程同时访问getInstance方法，进而创建出多个实例的现象，需要对getInstance进行同步synchronize。这样，每次调用getInstance都需要进行同步，同步引起的消耗比较高。

```java
class Singleton{
    private static Singleton instance;
    private Singleton(){}
    //无synchronized时，线程不安全；有synchronized，效率低
    public static (synchronized) Singleton getInstance(){
        if(this.instance == null){
            this.instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

### 双重检测锁式

仅同步if语句块，——编译器优化原因（指令重排）和JVM底层内部模型原因，可能会出问题（具体问题高琪没说），不建议使用。

```java
class Singleton{
    private static volatile Singleton instance;
    private Singleton(){}
    public static (synchronized) Singleton getInstance(){
        if(this.instance == null){
            synchronized(Singleton.class){
                if(this.instance == null)
                    this.instance = new Singleton();
            }//比线程安全的懒汉式效率高
        }
        return instance;
    }
}
```

volatile关键字修饰变量，可以避免编译器进行代码优化时，对变量的创建位置进行调整。

### 静态内部类式

懒加载的一种方式，在Singleton内部定义静态内部类，静态内部类中创建Singleton实例。因为JVM加载类时，不会立即加载内部类，当调用时，因为JVM的类加载过程天然是线程安全的，所以这种方式即线程安全，又懒加载。

```java
class Singleton{ 
    private Singleton(){} 
    private static SingletonInstance{
        private static final Singleton instance = new Singleton(); 
    } 
    public static Singleton getInstance(){ 
        return SingletonInstance.instance; 
    } 
}
```

静态内部类是单例模式在框架中应用最多的方式。又称为Holder模式。

### 枚举单例

枚举类天然就是单例的，JVM中的枚举都是单例的，不能通过反射等动态手段破解单例模式。 

```java
public enum Singleton{ 
    INSTANCE;//枚举元素本身就是单例对象 
    public void singletonOperation（）{}//单例类需要实现的方法 
}
```

静态内部类：优于懒汉式   
枚举式的不足之处：不能延时加载。

枚举式与静态内部类结合实现延时加载： 

```java
public class Singleton1{ 
    private Singleton1(){} 
    private enum EnumHolder{ 
        INSTANCE; 
        private Singleton1 instance; 
        EnumHolder(){ this.instance = new Singleton1(); } 
        private Singleton1 getInstance(){ return instance;} 
    } 
    public static Singleton1 getInstance(){ 
        return EnumHolder.INSTANCE.getInstance(); 
    } 
}
```

### 单例模式注意内容

* 线程安全
* 调用效率
* 懒加载（内存使用）

## 破解单例模式

（除枚举以外的）： 

* 反射 
* 反序列化

防止反射和反序列化漏洞：

*  反射：多次调用构造函数时，构造器抛出运行时异常 
* `private LazySingleton(){      if(instance!=null){//防止反射破解单例模式          throw new RuntimeException();      }  }`
* 反序列化：

//在反序列化此对象时，直接返回instance private Object readResolve\(\){ return instance; }

测试执行效率：CountDownLatch 同步辅助类

