# 1. 注解与反射

## 注解

* Annotation：注解 
* Comment：注释\ 注解：并不是程序本身，是对程序的解释。

注解与注释的区别：注解可以被其他程序读取，即注解处理流程。

定义注解：`public @interface MyAnnotation {}` 

### 元注解

用于限定注解的注解，定义注解的注解 

* @Target，限定注解的作用域，注解可以用在哪些位置：包package、类type、方法method、属性field 等 
* @Retention，描述注解的生命周期，何时保留注解信息 SOURCE，CLASS，RUNTIME（自定义一般使用RUNTIME）。

### 定义： 注解中包含参数信息

```java
@Target(value="ElementType.Method")
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface StudentAnnotation {
    int value();//只有一个参数时，参数名一般为value
    String name() default "";
}
```

### 应用：

```java
@StudentAnnotation(value = 1)
public void getStudent(){}
```

## 注解处理程序 

使用反射机制读取注解，根据获得的注解信息，实现业务逻辑、 //获得类的注解 

```java
Class clazz = Class.forName("被注解的类");
Annotation[] annotations = clazz.getAnnotations();// or
StudentAnnotation[] sa = clazz.getAnnotation(annoName.class);
Method method = clazz.getDecalredMethod(); //获得方法的注解
method.getAnnotation(annoName.class);
```

### 注解与ORM

定义注解+注解信息处理流程（反射机制） 

ORM\(Object Relationship Mapping\)

*  类&lt;——&gt;表
* 属性&lt;——&gt;字段
* 对象&lt;——&gt;记录

## 反射机制

动态语言：在运行时可以改变程序结构或变量类型。 

Java是介于静态语言与动态语言之间的准动态语言。Java的动态性：通过反射机制、字节码操作等获得类似动态语言的特性。

反射机制Reflection 指的是可以在运行时加载编译期间未知的类。

 动态加载只有名称的类：`Class c = Class.forName("类名");//反射中的核心代码`

Class对象中包含完整的类的结构信息。通过Class对象，对加载的类进行操作。

Java Bean一定要定义无参构造函数，大部分框架用反射机制构造对象时都需要调用无参构造函数。

```java
Class clazz = Class.forName(path);
User u = clazz.newInstance();//调用无参构造函数
```

反射机制需要Class、Constructor、Method、Field等类：

```java
Constructor constructor = clazz.getDeclaredConsturctor();
User u = constructor.newInstance();
Method method = clazz.getDeclaredMethod("param");
method.invoke(u, "param");
Field field = clazz.getDeclaredField("param");
field.set(u, "");//不能访问私有属性
field.setAccessible(true);//不用进行安全检查，即可访问私有属性或方法
```

提高执行效率: 取消安全检查setAccessible\(true\),大约可提高3～4倍的效率（14s）。 反射（64s）的执行时间大约是普通执行方法（2.2s）的30倍。

### 通过反射操作泛型的问题

Java泛型仅供编译器使用，以保证类型安全和避免类型转换的繁琐，在编译过程中，编译器把与泛型有关的类型都擦除，代码中的泛型都代入为具体的类（泛型擦除）。

Java新增类型来代表不能归一到class中的类型，但有和原始类型齐名的类型。与泛型相关的参数类型都是java.long.reflect.Type的子类： 

* ParameterizedType
* GenericArrayType
* TypeVariable
* WildcardType

ParameterizedType用法：  

```java
Method m = Student.class.getMethod("test",Map.class,List.class);
Type[] t = m.getGenericParameterTypes();//获得函数test的参数信息
//generic泛型
for(Type temp:t){
    if(temp instanceof ParameterizedType) {//参数是泛型
         Type[] genericType=((ParameterizedType)
                                  temp).getActualTypeArguments();
    }
}
```

复习：泛型针对编译器，编译器通过泛型保障数据安全，编译完成后，泛型被擦除。

反射机制在**运行时**有效。 注解中的反射机制：获取类对象；获取注解信息；或者获得方法/属性对象，获得对象的注解信息。

反射机制的核心：Class对象。通过API对Class对象进行操作。

我们需要关注的两个效率：开发效率、运行效率；反射机制大大提高了开发效率，降低了运行效率。

