# 2. 工厂模式

工厂模式：实现创建者与调用者的分离。核心是分工。 

设计模式的目的：提高项目的可扩展性。设计模式仅针对面向对象设计。 

工厂模式的实现：

* 简单/静态工厂模式——不完全满足开闭原则 
* 工厂方法模式\(factory-method\)——CarFactory接口，扩展实现类 
* 抽象工厂模式

面向对象设计原则：

* 分工 OCP（open-closed principle）：对扩展开放，对修改关闭 
* DIP（Dependence Inversion principle）：针对接口编程，不要针对对象编程？？
* LoD（Low of Demeter）：只与直接朋友通信，不与陌生人通信；即尽量少的依赖其他类。本质是类与类的解耦

## 简单工厂

Car interface  
  \|             \|   
Audi     Byd 

若要在Client中创建车，需要import Car, Audi，Byd所有接口。 

简单工厂：简单且常用，要增加新功能只能修改代码。 

```java
public class CarFactory{ //CarFactory与Car实现类交互
    public Car getCar(name){
        if(name=="carName"){return new CarName();}
    }//二者皆可
    public NameCar getCarName(){return new NameCar();}
} //client只需要知道Car接口与CarFactory即可
```

## 工厂方法

工厂方法模式： 

与简单工厂模式的区别：简单工厂实现工厂类，工厂方法实现工厂接口。 

缺点：类很多，对应一个实体类一个工厂类，且类与类之间的关系复杂。

通常使用简单工厂模式。 

Car interface                   CarFactory interface   
    \|            \|                           \|                            \|   
Audi      Byd          AudiCarFactory     BydCarFactory

Client{ //与工厂实现类交互 }

## 抽象工厂

抽象工厂模式：用于生产不同产品族的全部产品。支持增加产品族，不支持增加单个产品。 

特点：产品族！——工厂方法的升级版 

CarFactory interface {setSeat\(\);setEngine\(\);setTyre\(\)}   
             \|                             \|   
LowCarFactory        LuxuryCarFactory

     Seat interface                           Engine interface                   Tyre interface//轮胎  
        \|                \|                                   \|              \|                                 \|              \|  
LowSeat   LuxurySeat         LowEngine    LuxuryEngine       LowTyre    LuxuryTyre

